mm

40 De Iure inter Gentes. Pats 1.

 

inquit Florus , mira res,ut felistis sedibus suis ‚ in novam urbem
Hostes demigrarent& cum generis suis‚avitas opes pro dote soci-
arent;&Tullus Hostilius Alba diruta‚omnes opes urbis, ipsumque
populum Romam transtulit,prorsus , ut idem Florus , ut consan-
guinea Civitas non interiisse,sed in suum corpus rediisse videretur.
Ita superatis penitus Latinis Camillus in Senatu consuluit. Pacem
vobis quod ad Latinos attinet parare in perpetuum ‚ vel saeviendo,
vel ignoscendo potestis.Vultis cru delitet consulere in deditos, vi-
&osque? Licet delere omne Latium,vastasque inde solitudines fa-
cere‚unde sociali egregio exercitu per multa bella, magnaque saepe
usi estis.Vultis exemplo majorum,augere rem Romanam victos in
Civitatem accipiendo? Materia crescendi pet fixmmam gloriam
suppeditatum-erte firmiffimu longe imperium est,quo obedientes
gaudent &c. De posteriori modo Gellius, qui tradit, Colonias fu-
isse Civitates‚ex Civit ate Romana propagatas, nam Romulus uti
refert Dionysius quae oppida bello cepit,ea neq; dimit ‚ neque Li-
bertate multavit‚sed fere in agrurn ab iis captum colonias ab urbe
deduxit‚deinde Romuli vestigia‚caeteri Reges‚atque exaffis Regi-
bus,Senatus‚ populusque, δι senatus, populique authoritate infir-
mata‚1mperatores sequuti sunt.Cujusm0di instituti prudentiffimi
sex causas ex veterum annalium verbis Sigonius recenset ‚ unam ad
priores populos coercendos, alteram ad hostium incursiones re-
primendas,tertiam stirpis augendae causa , quartam plebis urbanae
exhauriendae ,quintam seditionis evitandae‚sextam ut praemiis mili-
tes veteranos afficerem.

5. Jure subridiario Regiones habebantur ‚ quae potentioribus
necessaria suppeditare tenebantur veluti milites, pecuniam, anno-
nam & fimihaJta Romani ex iis gentibus ltaliae cum quibus foedus
pacis injerunt,& ex Provinciis milites imperare potuerunt-‚de ἓιιί-
bus Polybius , Per idem tempus magistratus Consulari pote ate
praediti edicunt Praefeehs sociarum civitatum in Italia , ὲ quibus
putant auxilia accersenda numerum indicantes, diemque &locum
in quem convenire oporteat qui delesti fuerint ‚ ac Civitates fimi-li
edidmdelefiu habito,mittunt sacramento adafios milites ‚ consti-
tuto Praefeflo,& mercedis exhibitore.Pecuniae Tributum erat an·
nuum quod Provinciis impositum erat,de quo Petilius Cerialis a·

pud Tacitum pro Romanis ad Gallos fic disseruit, Nos quantzgzg

